UNİCAST : : Tekil Yayın
    Birebir bir mesajlaşma türüdür. Ağdaki diğer bilgisayarları ilgilendirmez. Bunun için teke-tek diyebiliriz.

MULTİCAST : : Çoklu Yayın
    Bir network kaynağından bir gruba iletiliyorsa buna multicast denir.
    multicast mac adresi ilk 24 biti şekilde olup kalan 24 bitin pek bir önemi yoktur.
        01-00-5E-XX-XX-XX
    MULTİCAST İP adresi aralığı aşağıdaki gibidir.
        224.0.0.0 -- 239.255.255.255

BROADCAST : : Genel Yayın
    Bütün bilgisayarlar arasında olan iletişimdir. Şöyle düşünelim, hoca ve sınıfta ders dinleyen öğrenciler
    BROADCAST IP adresi şu şekildedir
        192.168.1.255, bu IP adresi bulunan mantıksal adrese göre değişiklik gösterebilir. Yani burada
        yazdığımız İP adresi burada bulunan mantıksal adresinin BROADCAST adresidir.
    BROADCAST mac adresi şu şekildedir
        FF-FF-FF-FF-FF-FF
-------------------------------------------------------------------------------------------------------
NOT:Full Dublex -aynı Mesajı hem gönderip hem alıyorsa,
    Half Dublex - aynı anda Mesajı hem gönderip hemde alamıyorsa, yani ya mesaj gelir ya mesaj gider. ikisi
    aynı anda olamaz.

    RS-232 seri iletişim bağlantı noktasıdır.
    PC-PC arasında çapraz kablo ile bir bağlantı varsa 3. bir PC yi çapraz kablo ile bağlayamayız. Bunun 
    için HUB kullanmamız gerekmektedir.
        HUB: Mesajları okuyamaz. Mesajları kotrol edemez, bozuk olup olmadığını test edemez.
            Aktif olarak olan bütün cihazlara gelen mesajları iletir.
            Half Dublex bir cihazdır.
        HUB Half dublex olduğu için bir yerden mesaj geldiği zaman ve başka yerden gelen bir mesajla çakıştığı
        zaman bu durum COLLİSİON olmaktadır. COLLİSİON DOMAİN ise bu HUB a bağlı olan bütün cihazları 
        göstermektedir.
        Huba bağlı olan bütün cihazlara Collision olması durumunda bütün PClere iletilir.

        SWİTCH: Switch gelen pakete bakar, eğer paketin adresi switch üzerinden geçiyorsa paketi geçirir.
        Ama paket adresi swich üzerinden geçmiyorsa drop eder, paket düşer.
        Switch gelen paketleri okuyabilir. İnterfacelerin nerede olduğunu bilmektedir.
        Switch gelen mesajın veya paketin bozuk olduğunu anlarsa o paketi drop eder ve düşürür.
        NOT: Switchin her bir İnterfacesi bir Collision domaindir. COLLİSİON ları yönetmek için kullanılır.


        ROUTER: BROADCAST leri yönetmek için kullanılır. Routerın İnterfacesi kadar Broadcast vardır.

        
    