Protokol nedir?
    Düzen demektir.
ISP :: Internet Service Provider - İnternet Servis Sağlayıcısı

IP :: İnternet Protocol
    192.168.1.100, 10.10.10.10 bunlar hepsi birer IPdir.
    32 bitlik bir adrestir.

MAC :: Media Access Control
    FF:DR:SD:DF:GG veya AS:DF:SD:FF:EE gibi örnekler gösterilebilir.
    Windows tercih ettiği Mac Adres tipi
        00-0A-F3-48-A0-97
    Linux tercih ettiği Mac Adrsi tipi
        00:0A:F3:48:A0:97
    Cisco Paket Tracer
        000A.F348.A097
    MAC adresi 48 bitlik bir adrestir. 
    Hexadecimal sayısal sisteminden oluşur.
    Mac adresleri benzersiz yapmak kullanıcıya ait bit görev değildir.
    Bu Web sitesinden https://macvendors.com/ Verilen mac adresi hangi marka olduğunu bize vermektedir.
    OUI :: Organizationally Unique İdentifier - Benzersiz Kuruluş Tanımlayıcısı
        00-0A-F3-48-A0-97
        00-0A-F3 > OUI tarafından atanan
        48-A0-97 > Ağ kartı üreticisi tarfaından atanan
    NOT: İEEE MAC adreslerinin benzersiz olmasını sağlar.
    cmd üzerinden "ipconfig /all" komutu ile öğrenilir.

DHCP :: Dinamic Host Configuration Protocol
    DHCP ilk olarak İstemci tarafından serverdan İP yapılandırma bilgisi talep eder. 
    Bir networkte aynı İP adresine ait bilgisayar olamaz. DHCP, IP adreslerinin benzersiz olmasını 
    sağlamaktadır. 

DNS :: Domain Name System
    Host isimlerini IPye çevirmek için kullanılan sistemdir. Sunucu isimleri benzersiz olmalıdır.
    GoDady veya isimtescil gibi sitelerde sunucumuzu kaydedebiliriz.Web sitemize www.a.com isteği 
    yaptığımızda öncelilkle çözümlenmesi için DNS Servera gider orada çözümlenir, IP adresini alır öyle 
    adrese gider. DNS server içinde alan adları vardır ve onlara karşılık gelen IP adresleri vardır.
        www.aa.com 12.34.134.4
        www.aap.com 12.34.123.3
   "Nslookup" komutu ping göndereceğimiz alan adının, bize IP adresini getirir
        nslookup www.google.com, gibi deneme yapıp bize bu alan adının IP adresini getirir.
    DNS Türkiye Sunucuları şu internet adresinden öğrenebiliriz. Burada linkte aktif DNS adresleri mevcuttur.
        https://public-dns.info/nameserver/tr.html

HTTP/s :: Hyper Text Transfer Protocol /Security
    Client - Request, istemci istek yapar.
    Server - Response, Sunucu cevap verir.
    Bir siteye erişmek için 3 aşama mevcuttur. 
        1 - istemci bilgisayarın, sunucuya istekte bulunması,
        2 - Sunucunun isteği alması ve sunucunun cevap vermesi,
        3 - Sunucu tarafından gönderilen HTML kodlarını istemci bilgisayarında çözümlenmesi.
    HTTP >> Güvenli olmayan bağlantı,
    HTTPS >> Güvenli olan bağlantı, özel bir protokoldür. SSH'a benzemektedir.
FTP :: File Transfer Protocol //Dosya Aktarım Protokolü
    "open" >> FTP'ye bağlanmak için,
    "put" >> Dosya yüklemek için,
    "get" >> Dosya indirmek için,
    "dir" >> Dosyaları ayrıntılı listelemek için
    Daha bunun gibi bir sürü komut bulunmaktadır. Aynı zamanda FileZilla uygulaması üzerinden de FTP'i kullanabiliriz.
TFTP :: Trivial File Transfer Protocol
    FTP gibi dosyaları yüklemek veya indirmek için kullanıcı girişi yapmaya gerek duymaz, 
    FTP'ye göre güvenli değildir.

Telnet :: Bir cihazı uzaktan konfügre etmek için kullanılan protokoldür.
    Telnet uzaktan kullanıcı girişi yaptıktan sonra telneti kullanabiliriz.

SSH :: Secure Shell
    Telnet ve SSH farkı nedir :: Telnet Trafiği düz metin olarak gönderir. SSH ise trafiği şifreler.
    SSH ve Telnetden daha güvenlidir. 
    https://nethackwiki.com/wiki/Public_server Bu siteden SSH ve Telnet FREE hostları bulunmaktadır.
NAT :: Network Adress Translation >> Ağ aracı çeviricisi
    Kurum içi veya ev içi haberleşmeler de "Private" IP kullanılır.
    Modemin içinde NAT kofigrasyonu default olarak bulunmaktadır. NAT "Private" IP adresini "Public" IP
    adresine çevirir. "Public" IP dışarıya ait IP dir. 
    Public IP adresimizi öğrenmek için şu siteyi kullanabiliriz.
        https://www.dnsleaktest.com/
    CMD üzerinden nslookup komutu sayesinde de Public IP adresini öğrenebiliriz.
        nslookup myip.opendns.com resolver1.opendns.com
    Public IP adresi modem ayarları arayüzünden değiştirilebilir.

İCMP :: Internet Control Message Protocol 
    Ping komutu bu protokolu kullanır.

        >>  echo Request(ping isteği)>>
    source                              destination
        <<    echo reply(ping cevabı)   <<
                RTT
               - Round, Trip, Time >>Ping atma sürecinin ilk bilgisayardan çıkıp, diğer bilgisayardan gelene 
                kadar grçrn süredir.Localde 1ms altında, public IP de yaklaşık 50ms dir.
               - Ping ile hata mesajı aldığımız zaman "request time out", bunun için arızanın nerde olduğunu 
                tespit etmek için
                    "traceroute"  linux-ROUTER
                    "tracert" Windows
                komutunu kullanırız. Bize ilk bilgisayardan son bilgisayara giden yolları tespit eder.


PİNG ::
    127.0.0.1 e ping atmak demek, ağ kartının ve ağ konfügrasyonlarının çalışıp çalışmadığını kontrol eder.

APİPA :: Automatic Pirivate IP Addressing
    Aynı lokal ağda sadece kullanabiliriz. Local dışına çıktığımız zaman Apipa çalışmacaktır. 
    ve iletişim olmayacaktır. Sadece 2 adet PC Çapraz kablo ile bağlı olduğu zaman stati k IP adresi ile iletişim
    kurabiliyorduk. DHCP yaptığımız zaman APİPA kullanrak tekrar iletişim sağlar 2 PC arasında 169.254.x.x
    şeklinde IP adresleri tanımlar.

ARP : : Address Resulation Protocol - Adres Çözümleme Protokolü
    Switch MAC adresi tutar.
    PC ARP tablosu tutar.

    PC ilk başta ARP tablosu boş olduğu için destinationa ping atarız. Bu ilk ping atma işlemi ARP taraması
    yapar. destinationa ikinci kez ping atmak istediğimiz zaman ARP taraması yapmadan ARP tablosundan
    destinationa ait MAC adrsesini alır ve UNİCAST işlem yapar.
    ARP anları : : 
        İP atması yaptığımız an(Unique)
        MAC adresi öğrendiği anda
        Herhangi bir PC için İP tanımlama işlemi DHCP üzerinden yaptğımız zaman APİPA IP adresi alır.
            Bu bağlamda mevcut DHCP tarafından verilen APİPA IP adresinin sistemde var olup olmadığını test
            etmek için ARP kullanılır.
DEFAULT GATEWAY : : 
    IP yapılandırmasında bulunmaktadır. GATEWAY bulunduğum networkteki LAYER 3 katmanının adresidir.
    SWİTCH bizim için bir LAYER 2 katmanıdır. ROUTER bizim için bir LAYER 3 katmanınıdr. Burada bulunan IP
    Adresi bizim için default GATEWAY adresidir.