Switch içindeki işletim sistemine İOS denmektedir.

LAYER 2 katmanında bulunmaktadır. Switch mesaj içeriğini okuyamaz sadece MAC adresini okuyabilir.
NOT: MAC adresi local ağda haberleşmek için kullanılmaktadır. IP adresi ise public ağda iletişim kurmak için 

Putty üzerinden switche bağlantı yapıyoruz. PUTTY de serial seçeneği üzerinden bağlantı sağlıyoruz.

Switch de yapılandırma yapılırken işletim sistemi doğru bir şekilde yüklendiği zaman terminalde "Switch>" 
gibi bir ifade gözükür. Ama "Switch:" ifadesi çıkarsa hata olduğuunu göstermektedir. 

"?" komutunu "help" komutu olarak da bilinir. Hangi komutları ve ne için kullanmamız gerektiğini söyler.

Burada çıkan parametlerin içinde hangi parametereler var, bunu bulmak için "show ?" şeklinde bir ifade
kullanırız.

Diyelim bir komut satırında bir komut yazmak istemekteyiz ama ilk 2 veya 3 harfini hatırladık ama gerisini
hatırlamadık. Bunun için söyle bir komut kullanıp o ilk harflerle başlayan kelimeleri bize ekrana getirmektedir.

"sh?" şeklinde "sh" ile başlayan komutları bize getirmektedir.

Komutun ilk bir kaç harfini yazıp TAB tuşu ile tamamlama şansımızda bulunmaktadır.

<cr> parametresi gördüğümüz zaman komut tamamlanmış demektir. Peki bunu nasıl görürüz, komutu yazarız,
sonra "?" soru işareti ekleriz ardından bize bu cevap verilirse gereğini yaparız.

ctrl+a imleci başa getirir.

ctrl+e imleci sona götürür.

Bir işlem yaptığımız zaman işlem çok uzun sürdüyse veya iptal etmek istersek "ctrl+shift+6" komutunu kullanırız

"switch>"  user mode, user moddan privilege(ayrıcalıklı) moda geçmek için "enable" komutu kullanırız.
"switch#" privilege mod

Tekrar user moda dönmek için "disable" komutunu kullanırız. 

Nerede olursak olalım, "privilige" moda dönmek için "ctrl+c" komutunu kullanırız.

Global konfigrasyon moduna gitmek için "configure terminal" komutu ile gideriz. "switch(config)#"

İnterface modu ise şu şekildedir, "switch(config-if)#", "int fa0/1" şeklinde yazarak kısa şeklini yazmış oluyoruz

Privilege modda yanlış bir komut veya kelime yazdığımızda hemen o kelimeyi DNS servere soruyor, bunu iptal
etmek için su komutu kullanmalıyız. "no ip domain-lookup" 

Switch ismi değiştirmek için "hostname NAME" şeklinde bir komut kullanırız. Eski default 
ismine geri dönmek istersek "no hostname" komutunu kullanırız.

Switch üzerinde var olan mac adreslerini bulmak için privilige modda "show mac-ad" şeklinde bulabiliriz. 
Eğer bu tablo boş ise "p" kullanarak realtimede bir paket gönderimi yapıp switche bağlı mevcut cihazları
tespit edebiliriz. MAC tablosu içini temizlemek için "clear mac-ad" komutunu kullanabiliriz.

Cihazın içinde hangi version(işletim sistemi İOS) var onu görmek için "show version" komutunu kullanırız.

Mevcut interfacelerin hangisi aktif hangisi kapalı olduğunu tespit etmek için "show ip interface brief"
komutunu kullanıyoruz.

Flash belleği görüntülemek için, "show flash:" komutunu kullanırız. Burada işletim sistemi dosyasını tutar
.bin uzantılı dosya işletim sistemi dosyasıdır.

Konsolun timeout olması 10 dakika defeult ayarıdır. Bunu istersek ayarlama şansımız mevcuttur.
  >"en"
  #"conf t"
  #"line console 0"
  "exec-timeout 0 15" , baştaki 0 dakikayı 15 ise saniyeyi göstermektedir.
  "exec-timeout 0" yazdığımız zaman timeout modundan çıkma demektir.

Çalışan konfigrasyonları görüntülemek için privilege modda "sh run" komutunu kullanırız. 

"reload" komutu ile yeniden başlatılıyor.

"do show running" komutu nerede olursak olalım, show komutunu şekildeki gibi çalıştırabiliriz. 

"erase iso.bin" flash içindekiişletim sistemi olan İOS u silmek için kullanılır.

flash daki İOS işletim sistemini sildikten sonra reboot ettiğimizz zaman flashda ve tftp de herhangi bir
İOS işletim sistemi olmayacağı için ROM daki sınırlı İOS çalışır. Bu moda ise "Rommon" modu denmektedir.

switch CLI ye parola koyma işlemi şu şekildedir. line moduna gidip "password 123" komutunu çalıştırıyoruz. 
Switch default ayarı parola sorma olduğu için bunu değiştiriyoruz. "login" komutunu kullanıp default ayarını
değiştiriyoruz.

USER moddan PRİVİLEGE moda girerken parola koymak istersek GLOBAL modda "enable password 123" şeklinde kullanbiliriz.
"no enable password" komutunu kullandığımız zaman parola sorma işlemi iptal olur.
NOT: Parolada boşluk olabilir. "q w e r t" gibi.

Script şekilde parolamızı saklamak istersek "enable secret 123" şeklinde komut kullnanırız.

"sh run | begin line" filtreleme işlemi yapmaktadır. Burada line listele demektir. "begin" grep fonksiyonu
görevi göremektedir.

3 çeşit şifreleme yöntemi vardır:
  1- type 0 >> şifreleme yoktur.
  2- type 5 >> md5 şifreleme yöntemi ile şifrelenmektedir.
  3- type 7 >> cisco şifreleme yöntemidir.

Type 7 (cisco) yöntemi şifreleme için şu komutu kullanırız. "service password-encryption" komutunu kullanırız.
Type 7 şifrelemeyi iptal etmek için "no service password-encryption" komutunu kullanırız.

TELNET için şifreleme yaparsak GLOBAL modda şu komutu yazarız. "line vty 0 15", bütün girişleri al demek.
LİNE moda geçtiğimiz zaman "password 123" ve "login" komutlarını aktif ederek TELNET için şifreleme yaparız.

Cihazdaki saati görüntülemek için PRİVİLEGE modda "show clock" komutunu kullanırız.

"clock set 12:22:22 12 April 2012" şeklinde tarihi ayarlayabiliriz.

"banner motd #lütfen yetkili kişiler#" Switchi girişte açtığımızda görünmesini istediğimiz mesajdır.

"description misafir network" komutu yazdığımız zaman mevcut içinde bulunduğumuz networke banner yazar.

konfigrasyon modunda çoklu interface seçmek için şu komutu kullanırız. "int range fa0/3-4" 3 ve 4. interface
seçmiş oluyoruz. Burada "description" komutu ile yazdıpımız bütün bannerler seçili bannerler için geçerlidir.

"shutdown" komutu mevcut içinde bulunduğumuz interfaceleri kapatmaya yardımcı olmaktadır.

Switch e IP adresi tanımlamak için en aşağıda bulunan Vlan 1 IP ataması yapabiliriz. Diğer adresler fa olanlara
IP ataması olmaz. IP adresi tanımlaması şu şekilde yapılmaktadır. Vlan 1 alanına girdikten sonra şu komutu
yazarız. "ip address 192.168.1.1 255.255.255.0" gibi kullanabiliriz.
İP yapılandırması yaptıktan sonra VLAN 1 down olduğu için bunu UP yapmamız lazım. LİNE modunda "no sh"
komutunu kullanıp UP yani çalıştırılabilir duruma getiriyoruz.
2960-lanbasek9-mz.150-2.SE4.bin
CIDR PREFİX
/24 255.255.255.0
/16 255.255.0.0
/8  255.0.0.0

TFTP server a İOS dosyasını kopyalamak için şu komutu kullanırız. "copy run tftp:"

